---
order: 30
date: 2023-12-15
---
# 第三章 常用传感器工作原理和测量电路

## 传感的分类

- 按被测物理量进行分类：力传感器、速度传感器、温度传感器
- 按传感器的工作原理分类：结构型传感器、物性型传感器
- 按传感器与被测对象之间的能量转换关系分类：能量转换性、能量控制性

## ==电阻应变传感器==

### 工作原理

工作原理：$R = \rho \frac{l}{A}$

### 相关计算

$$
\frac{dR}{R} = (1 + 2 \nu + \pi_{1}E) \varepsilon
$$

$$
S_{g} = \frac{dR / R}{dl / l} = 1 + 2\nu + \pi_{1}E
$$

- $\nu$ 为电阻丝材料的泊松比
- $S_{g}$ 为应变片系数或灵敏度
	- 金属：$1 + 2\nu$，金属电阻丝的灵敏度常在 $1.7 \sim 4.0$ 之间。
	- 半导体：$\pi_{1}E$，其中 $\pi_{1}$ 为半导体的压阻系数，$E$ 为半导体的杨氏模量，$\pi_{1}E$ 的值常在 $100 \sim 1000$ 之间。

::: tip 半导体应变片有什么缺点？
温度灵敏度高、非线性、安装困难
:::

## 电感式传感器

### 工作原理

电磁感应原理和磁路欧姆定律。公式如下（忽略铁心和衔铁的磁阻）：
$$L = \frac{N^2 \mu_0 A}{2\delta}$$

### 分类

- 按转换方式分类：自感式（分为可变磁阻式和涡流式）、互感式
- 按结构方式分类：变气隙式、变截面式、螺管式

### 应用

- 测量透平轴
- 确定磁性材料上非磁性涂层的厚度
- 测量阀的位置
- 测量位移和角度

## 电容式传感器

### 工作原理

$$
C = \frac{\varepsilon A}{\delta}
$$


### 分类

间隙变化型、面积变化型、介质变化型

### 应用

::: tip 面积变化型的电容式传感器其输入输出有什么特点？
面积变化型的电容传感器灵敏度为常数，因此输入、输出关系为线性。
:::

## 其他传感器

工作原理为压阻效应或压电效应。

### 压阻效应

压阻效应是指在外力作用下，导体的电阻发生变化的现象。压阻效应的原理是：当外力作用于导体时，导体内部的电阻率发生变化，从而导致电阻值的变化。

#### 应用

压阻式压力传感器、压阻式加速度传感器

### 压电效应

压电效应是指在外力作用下，某些晶体的两个相对的表面上产生电荷的现象。压电效应的原理是：当外力作用于晶体时，晶体内部的电偶极矩发生变化，从而导致晶体两个相对的表面上产生电荷。

#### 压电方程与压电系数

$$
\begin{cases}
\sigma_{ij} = d_{ij}E_{j} + e_{ijk}T_{jk} \\
D_{i} = e_{ijk}S_{jk} + \varepsilon_{ij}E_{j}
\end{cases}
$$
式中：
- $\sigma_{ij}$ 为应力张量
- $d_{ij}$ 为压电应变系数
- $E_{j}$ 为电场强度
- $e_{ijk}$ 为压电应力系数
- $T_{jk}$ 为机械应变张量
- $D_{i}$ 为电位移矢量
- $S_{jk}$ 为应变张量
- $\varepsilon_{ij}$ 为介电张量

#### 应用

压电式压力传感器、压电式加速度传感器
